El relato trata de un duelo entre dos delincuentes crueles de Malambo, un barrio pobre de negros y mulatos de Lima, ellos eran Tirifilo y Carita.

Carita y Caballeros era un joven peleador y emergente en el mundo del hampa.

Tirifilo era un ladron y el mas temido de Malambo durante muchos anos.
Tirifilo va en busca de Carita para proponerle que participe con el en un gran robo que habia planeado, sin embargo no lo encuentra, lo atiende la madre de Carita. Pero lo atiende con desden, pues no estaba de acuerdo con esa amistad para su hijo. Tirifilo, entonces molesto,la llena de insultos y groserias a vista de los vecinos.

Carita llega a su casa y encuentra a su madre llorando, inmediatamente va a buscar a Tirifilo y previo intercambio de palabras lo reta a un duelo a muerte. Luego Tirifilo, confiado, acepta.

Tirifilo es favorito, la pelea empieza, hay cortes profundos por ambos lados, la lucha, a la luz de la luna es sangrienta. Luego Tirifilo empieza a cansarse y desesperado por no poder vencer a su oponente en corto tiempo, se desconcierta, se descuida y de todo ello aprovecha Carita para propinarle un chavetazo en el pecho. Finalmente da muerte a Tirifilo.

Desde entonces Carita es considerado un héroe del hampa, no por su valentia al enfrentar al mas temido delincuente, sino por haber defendido el honor de su madre. La Corte Superior de Lima le da solo tres anos de prisión por considerarlo un Duelo de Caballeros

