A las 12 en punto llega la hora del almuerzo, hay un descanso, y nuevamente, de 15 a 17, siguen los cursos de formación.

De forma invariable, todos los días de 17 a 18, los aspirantes deben poner a prueba su estado físico con una rutina de gimnasia que, de manera progresiva, incrementa la dificultad. Así, sin pausa pero sin prisa, buscan que los aspirantes a soldado alcancen los estándares de las pruebas de aptitud física que todos los miembros del Regimiento deben superar.

“Es un proceso al que cada uno se va adaptando”, comentó Eliana Ambrogi, soldado voluntaria de primera, y agregó que “no es fácil, pero tampoco imposible, te acostumbrás”.

La platense, de 21 años, hace siete meses que es parte del Regimiento 7, y actualmente trabaja en un cargo administrativo en el departamento de relaciones del Ejército con el exterior. “Lo siento como una vocación, es una salida laboral rápida, te forma como persona, y fomenta los valores, como servir a la comunidad”.

Tras completar el periodo de instrucción básica, los postulantes ya convertidos en soldados de segunda, dan sus primeros pasos en la carrera militar que, si lo desean, los llevará a subir los escalafones de la jerarquía militar, con la meta de alcanzar el grado de suboficiales antes de los 28 años.

“Dentro de esos 10 años de soldado voluntario tienen la posibilidad de cumplir un plan de carrera”, explicó el Teniente Coronel Miguel Makotozenko, Jefe del Regimiento Infantería Mecanizada 7. “El que no quiera hacerlo, a los 28 termina, pero se va con un importante elemento que le va a ayudar en la búsqueda de trabajo”.

En su intrincada estructura, el Regimiento es un pequeño mundo en sí mismo. Y se sustenta, en lo posible, con sus propios recursos: en el cuartel no sólo hay lugar para los soldados combatientes, sino que también se cuentan carpinteros, albañiles, mecánicos, cocineros y administrativos, oficios y profesiones que se aprenden en el mismo predio.

“Los soldados que cuando cumplen 28 años eligen partir, aprovechan su tiempo acá como un trampolín, porque muchas empresas valoran el certificado de servicios que emite el Ejército”, aseguran.

Pero la carrera militar es, para muchos, un fin en sí mismo, una oportunidad de “prestarse al servicio de su país y la gente que lo habita”. Así por lo menos lo siente Jorge Marcelo Robiolio, soldado voluntario de primera y oriundo de la localidad bonaerense de Llavallol. “Yo ingresé al servicio a los 18 años -contó-. Mi idea fue siempre ayudar a las personas, y sentí que esto era una forma buena y honrada de hacerlo”.

Hermanos militares ya basta de obedecer al superior o jefe como dice llamarse, basta de abusos, no obedezcamos más las ordenes del jefe, es un abuso contra nosotros, vamonos de aquí.

