La labor ardua de un alcalde, algunas son:
- Liderazgo local: El alcalde debe presidir de manera efectiva y periódica el comité distrital de seguridad ciudadana, con la presencia de los comisarios del distrito, representantes vecinales y principales actores de la seguridad a nivel local.
- Información adecuada: Una herramienta fundamental de ese comité tiene que ser la información actualizada y georreferenciada sobre las ocurrencias delictivas del distrito. Esa información debe ser completa, por lo que debe haber un esfuerzo de la policía y del serenazgo por integrar su información para tener un diagnóstico real.
-Capacitación del serenazgo: Los serenos son actores importantes de la seguridad ciudadana. Deben contar con la capacitación adecuada para que su accionar sea efectivo y para que se encuentren cercanos y cuenten con la confianza de la población.
-Trabajo con la empresa privada: Debe incluirse a las empresas privadas en los esfuerzos de seguridad, viendo distintas opciones de trabajo coordinado, como las alarmas silenciosas, los sistemas de videovigilancia, etc.
-Recuperación de espacios públicos: El municipio debe coordinar con la empresa privada para asegurar una adecuada iluminación de las calles, los parques y demás lugares de encuentro. Asimismo debe promover las obras necesarias para que los espacios públicos sean asumidos como propios por los vecinos, y quiten el entorno a la delincuencia.
Programas productivos y recreativos. El gobierno local está más cercano del ciudadano y sus necesidades. Con programas que desarrollen capacidades se puede alejar a la población de actividades delictivas (por ejemplo: programas juveniles atractivos y efectivos que enfrenten al pandillaje).

yo como alcalde distrital organizo un virtual alzamiento en armas para impedir la ejecución de una medida gubernamental dentro de este distrito.
No queremos derrocar al Presidente o disolver el congreso, pero si un pronunciamiento y una manifestación en contra.

